Anteriormente en Shogun...
Me llamo Toda Mariko.
Seré su intérprete.
Dice que hay una base
portuguesa en Macao.
¿Qué buscas en Japón?
Derrotar a nuestros enemigos en común.
El señor Toranaga invitó a mi madre
a conocer a un bárbaro.
Si tuvieras a este bárbaro,
y a un vasallo para controlarlo,
las cosas serían diferentes.
De alguna manera
siempre estás
en el lugar y momento correctos.
Lo encontré en tu barco.
Si se los mostramos a los japoneses,
será colgado por piratería.
Hay mucho que no sé.
Deberíamos saber más sobre estas bases
antes de negociar más acuerdos.
Nos negó los documentos de salida
del Barco Negro.
Que esta sea mi carga, padre.
La asesina no vino por mí.
Vino por él.
Es buen un testamento.
El mejor hasta ahora.
¿De verdad será hoy?
Su espada.
¿Te enteraste del ataque de anoche?
¿Qué sabes de la sociedad Amida?
Lo mismo que todos.
Son asesinos.
Le prestaron juramento sagrado
al Buda Amida.
Y por mi cabeza,
¿cuánto pagarías?
Decidió quitarme la vida. Está bien.
Terminemos con esto.
¿No eres un amigo confiable?
¿O acaso Ishido te mintió?
Me enteré de que fue a tu casa.
¿Cuál fue su oferta?
Su lugar en el Consejo.
¿Te interesó?
Para nada.
Entonces, ¿qué quieres?
La provincia de Suruga.
Para expandir mi feudo.
Pero necesitaría mi
cabeza para gobernar.
La conservarás.
Enviaron a la asesina
para matar al anjin.
Por su seguridad, necesito que lleven
al anjin y a la señora Kiri
a tu aldea pesquera en Ajiro.
Si los llevas,
Suruga será tuya.
¿Y qué hará aquí?
Mira el amanecer conmigo.
BASADO EN LA NOVELA
DE JAMES CLAVELL
.
CAPÍTULO TRES:
MAÑANA ES MAÑANA
Mis disculpas, Capitán general.
Pero el Barco Negro debe moverse.
Toranaga logró entender
las grandes ganancias de nuestro
monopolio sobre el comercio de China.
Debemos presentarle un informe
sobre nuestras tasas de cambio.
Ustedes, los hombres del clero
y sus penes impotentes.
Nosotros generamos las ganancias
y establecemos los términos.
Estamos aquí a disposición de ellos.
Hasta que Toranaga no reciba el informe,
no estará autorizado a irse.
Tengo un millón de ducados
que tienen que llegar a Macao.
No perderé este viento.
Debimos encargarnos de ese piloto
antes de que llegara a Osaka.
Capitán, olvidó sus modales.
Y usted olvidó que no trabajo
para la Iglesia sino para la Corona.
Sepan que el Barco Negro
zarpa esta noche.
Sube el cargamento. Nos iremos como sea.
Oye.
Si nos vamos sin autorización,
no nos volverán a invitar.
Cuanto más esperemos,
más nos complicará el piloto.
Esta noche zarparemos.
¿El piloto?
Sigue vivo. Puta madre.
Entonces me va a desangrar.
¿Perdón? No entiendo.
Este hechicero.
Quiere desangrarme
para liberar la maldad de mi sangre.
No conozco a ese hechicero,
pero le aseguro que él es un doctor
que cuida a los enfermos y heridos.
Por favor, no se mueva.
¿Qué se sabe de la asesina?
Sólo que pertenecía
a una secta muy peligrosa.
Fue criada del palacio durante años.
Algunos entrenan una vida
para matar a alguien.
Es muy costoso.
Un precio que pocos podrían pagar.
Sigue negándose a ver
lo que esos sacerdotes
son capaces de hacer.
¡Dios!
¿Cuánto le pagan a él por matarme?
Está muy tenso.
No necesita un doctor,
necesita una mujer.
"Onago ja". ¿Qué dijo?
¿Qué dijo el hechicero?
Como está muy alterado,
el doctor sugiere que enviemos
a una mujer a compartir su almohada.
¿Mi almohada?
Es la forma educada de decir
"unión física de un hombre y una mujer".
Si no es hechicero, es proxeneta.
¿Preferiría un compañero hombre?
Dios, ¿dónde estoy?
¿Quién es él?
¿El animal se está comportando?
Sí, Buntaro.
Nos vamos de Osaka ya.
- El bárbaro vendrá con nosotros.
- ¿Adónde vamos?
De regreso a Ajiro,
con miembros del clan de Toranaga.
- No entiendo...
- No te corresponde entenderlo.
Gracias por regalarme sus restos.
Estoy agradecida, abuelo.
Esta noche un grupo partirá hacia Ajiro.
Nuestro señor te ordena
que te unas al grupo.
Tu padre dio su vida por esas espadas.
En Corea
peleamos hasta el borde de la muerte,
y seguimos luchando.
Esas son las espadas de un samurái.
Lo siento por tu esposo y tu bebé.
Pero murieron porque formaban parte
de una lucha más importante.
Y ahora
es tu turno.
Avanzaremos por el bosque
y nos reagruparemos en la galera.
Esperen pelea.
Hay muchos que quieren muerto al anjin.
¿Tu padre no vendrá?
Insiste en quedarse.
Entonces es un adiós para siempre.
Señor, su testamento.
Hoy no.
¿Puedo hablar con
Toranaga antes de irnos?
Me temo que no será posible.
El bárbaro caminará junto a la litera
y permanecerá a la vista.
Yabushigesama pide
que se mantenga cerca de la litera.
Madre.
No te vayas.
Irás al castillo de tu abuelo,
donde es más seguro.
¡No eres un niño de pecho!
Vuelve adentro.
¿Qué está haciendo la señora Kiri?
Ya voy, Hiromatsu.
Soy una anciana cansada.
Debes perdonarme.
Cualquier otro día lo haría.
Ojalá pudiera irme
de esta prisión contigo.
Cuando te vuelva a ver,
tu hijo estará aquí.
Esto se está demorando.
Rápido. Deberían estar en camino.
- Señor, hay alguien en la puerta.
- ¡Alguien viene!
¡Es el señor Ishido!
Buenas tardes, Yabushige.
Me acaban de informar
que el bárbaro se irá de Osaka.
Y la señora Kiri también.
Debo decir que es una sorpresa.
Con todo respeto, la señora Kiri
no es una rehén que pida favores.
Es libre de ir y venir.
Es cierto,
pero tu padre y yo acordamos
un protocolo durante su visita.
Recibir aviso un día antes
de la partida de personas influyentes,
para poder presentar mis respetos.
Jozen, procede con la inspección.
¡Los Gray no pueden pasar!
Es el protocolo.
Ni siquiera has visto una batalla,
mocoso descarado.
¿Por qué no peleamos aquí?
Y ahora.
Seguro es un malentendido.
El señor Ishido
nos honra con sus respetos.
Déjenlo pasar.
Permiso.
Señora Kiri.
Lamento que se vaya.
Y a mí me entristece irme,
pero mi señor dice
que hay demasiados asesinos en Osaka.
Pienso lo mismo.
Supe que anoche atacaron al bárbaro.
Jozen y mis hombres los acompañarán.
- No es necesario.
- Como protector del castillo, insisto.
Siéntate.
La señora Shizu tiene dolores otra vez.
Estoy bien, de verdad.
- El médico dijo que debía descansar más.
- No se preocupe.
Está en las últimas semanas.
Estoy bien.
Todo está en orden.
Les deseo un buen viaje.
Al señor Ishido
le confundió su repentina partida.
Seguro entiende que debo
cumplirle mi promesa a Toranaga.
Recuérdele a su señor
que cumplo mis promesas.
Bien hecho.
Ahora
está en manos de los Dioses.
¿Lo sabía?
Creo que nadie lo sabe.
Mi señor es famoso por sus trucos.
Cuando tenía seis años su padre
lo intercambió a un busho rival.
Como rehén, aprendió una verdad,
hay enemigos en todas partes
y amigos, en ninguna.
Si eres sincero, arriesgas tu vida.
¿Qué pasa si lo encuentran?
Lo matarán. Y a todos nosotros.
Deténganlos en la puerta.
Debo verificar a todos los miembros.
El señor Ishido nos autorizó a partir.
Es la orden del señor Ishido.
Hay que verificar a todos los viajeros.
¿Nadie lo detendrá?
Nadie lo detendrá.
Esto es inaceptable.
¿Espía los aposentos de las damas?
¡Es inapropiado!
¿Qué dice el bárbaro?
Es incluso peor, ¡es vulgar!
¡Perversión profana!
Creo que el bárbaro se ofendió.
En su país no es correcto
mirar así a las mujeres.
¡Estamos en Japón!
¿Soy el único hombre presente
que valora la pureza de una mujer?
Debe disculparlo.
Ignora nuestras costumbres.
¡La virtud de una mujer es su gloria!
¡Esto es una desgracia para todos!
Dios mío, qué vergüenza.
Sus costumbres son muy diferentes,
y me cuesta hacerle entender...
¡Usted es un hombrecito tonto!
¡Y su cabello parece la cola de un poni!
¿Y esta bufonería?
El señor Ishido nos ordenó ir al puerto.
Déjenlos pasar.
Espero que no le haya molestado
lo del poni.
Este es el hombre
por el que arriesgamos la vida.
¿Qué pasará cuando los hombres de Ishido
sepan a quién escoltan?
Seguro mi señor tiene un plan.
¿Es cierto lo que dijo sobre la
pureza de las mujeres en su país?
Por Dios, no.
Hay mujerzuelas repugnantes
por todo Londres.
Como su amigo el doctor,
que ofrece mujeres a invitados heridos.
Usted misma insinúa que me
interesan los encuentros casuales.
Creemos que compartir la almohada
es bueno para la salud.
Es más, algunos dicen
que el momento de las nubes y la lluvia
es lo más cercano al cielo que hay.
Las nubes y la lluvia.
- Significa...
- Entiendo la metáfora.
Nunca lo oí de forma tan poética.
Especialmente de una mujer casada.
Supongo que él es su esposo.
Sí. Se llama Toda Hirokatsu.
Aunque sus amigos
lo llaman Buntaro. Es...
un guerrero fuerte y admirado.
¿Y el niño es su único hijo?
¿Tiene hijos?
Sí.
Un hijo y una hija: Tudor y Elizabeth.
¿Y cómo son?
¡Abajo! ¡Rápido!
Están en la cresta.
¿Es Ishidosama?
No, no lo creo.
¿Padre...
Regresen antes de que nos maten.
Son los cristianos.
Volvieron por el anjin.
Señor Kiyama,
los hombres de Ishido también están ahí.
Entonces morirán con el hereje.
Aquí vienen.
Es Toranaga.
¡Nos traicionaron!
Señor Jozen,
¡Toranaga se escondía en la caravana!
¡Está aquí!
¡No dejen que Toranaga escape!
Tenemos que ayudarlo.
¿Están peleando entre ellos?
Algo no está bien.
Algún día me gustaría saber su plan
antes de que suceda.
Lo consideraré.
¡Informemos al señor Ishido!
¡Rápido, al barco!
Los detendremos aquí
y los alcanzaremos luego.
Alerta a los hombres en el puerto.
El hereje está en camino.
Vamos, lleguemos a la galera
mientras podamos.
Espere, esa tripulación
podría ser hostil con Toranagasama.
No puede ser, conozco a esa tripulación.
¿Cree que no tengo amigos?
Capitansama.
¡Anjin!
Zarpamos juntos de Ajiro.
¿Es lo que creo?
El Barco Negro portugués.
Su barco comercial.
Preparen los remos.
¿Cuál era la palabra?
Ahora remen.
¡Toranaga se escapa de Osaka!
¡Todos vayan al puerto!
¡Esperen!
¡Ahí viene Buntaro!
Debemos regresar.
Debemos continuar.
Por el amor de Dios, aún puede llegar.
¡Toda Hirokatsu!
Dejen los botes y toquen el tambor.
No hay tiempo que perder.
Marikosama.
¿Pescan de noche aquí?
Toranaga estuvo con
ellos todo el tiempo.
Yabushige nos traicionó.
Esos barcos que los bloquean,
¿son de los hombres de Kiyama?
Si pasamos por donde están ellos,
- ¿abordarían y nos atacarían?
- Sí.
Y nos hundiríamos.
Moriríamos.
Pero no pueden hundir ese barco.
Quiere que nos acerquemos
al Barco Negro.
¡Hacia esa carraca!
Si se va sin autorización, arruinará
toda oportunidad de diplomacia.
Arruinaré más que eso con placer.
Esto no es un debate, Capitán general.
Le conviene seguir el protocolo.
Capitán general,
es todo un espectáculo allá arriba.
Tal vez quieras verlo.
Hola, inglés. ¡Veo que sigues vivo!
¿Cómo está su pierna?
¡Bien! ¿Cómo está tu madre?
¡Muerta!
¡Les traigo al señor Yoshii Toranaga,
que pide una audiencia!
Transportas al mismísimo Toranaga.
Qué forma de morir.
Según Toranaga,
los de los barcos pesqueros son piratas.
Pide que lo escolten.
Si su Barco Negro protege mi galera,
tiene mi permiso para irse de Osaka.
Autoriza que el Barco Negro deje Osaka.
Agradézcale el permiso que no necesito.
El precio acaba de subir.
El Capitán siente que no es suficiente.
Entonces, ¿qué le parece esto?
Cuando el Barco Negro deje Macao,
llevará 10.000 monedas de plata para mí
para invertir en el comercio de la seda.
La mitad de la ganancia sería suya.
Le ofrece
10.000 monedas de plata para invertir.
Se quedaría con la
mitad de la ganancia.
Sí.
Además, tsuji, te ofrezco algo.
En mi ciudad natal, Edo,
permitiré que erijan
una Iglesia cristiana.
Nos dará una Iglesia en Edo.
A cambio,
necesito su ayuda
con los señores Kiyama y Ohno.
¿En qué sentido?
Ahora están aliados con Ishido.
Necesito que los pongan de mi lado.
Quiere a los señores cristianos
de su lado.
Eso es soborno. Y es imposible.
- Eminencia, es una Iglesia en Edo.
- No obligaremos a los hombres por la fe.
Y menos en nombre de él.
Aunque podríamos sugerir la idea.
Rezando, por supuesto.
El padre visitador promete ayudarlo.
Bien.
Ahora libéreme de estos piratas
para que pueda irme de Osaka.
Y algo más.
Ese piloto inglés se queda.
Pide que deje al hereje en Osaka.
El anjin es mi huésped.
Debo advertirle
sobre este hombre que acogió.
No es el mercader que dice ser.
Bien hecho, Martin.
Podremos hacerle cumplir la promesa
de una Iglesia.
Incluso después de su muerte.
Todos los señores y señoras
deberán ir al barco portugués.
¿Y nuestras armas?
Obligaron al señor Toranaga a dejarlas.
Y al anjin también.
El Barco Negro nos sacará de Osaka.
Pero usted debe quedarse.
Lo siento.
Amarren ese cabo.
Al carajo.
Capitansama, haga sonar el tambor.
¡Que suene el tambor!
¡Ícenla!
Creí que eran marineros. ¡Pásenlos!
¡Quiso decir "más rápido"!
Señor, se pone junto a nosotros.
¡Manténganse así!
¿Qué tan rápido puede ir esa perra,
hijo de una puta llena de mierda?
¡Bésale el culo al diablo!
¡Tras besárselo a su madre!
Quizá hasta extrañe al maldito.
Si se acerca más, húndanlo.
Con gusto, Capitán.
No lograrán pasar, señor.
Está loco.
- Cinco grados a babor.
- Sí, señor. ¡Cinco grados a babor!
- ¡Cinco grados!
- ¡Ve a ver el barranco!
Cinco grados serán.
¡Mi más sincera gratitud!
¡Vete a la mierda!
Ya se lo advertí una vez.
¡No me mantendrán aquí!
No cantes victoria, teta de ballena.
¡Anjin!
¡Cuidado!
Veamos cómo sale de esta.
¡Rápido!
- Haz que esté en el costado.
- ¡Mantengan la velocidad!
Dañará el casco.
- Cinco grados más.
- ¡Firmes!
¡Van a chocar contra la costa!
Húndanme o déjenme
pasar, pero decídanse.
¡Por el amor de Dios, capitansama!
¿Qué diablos haces?
¡Le estás dando ventaja!
No, ya la tenía.
¡Lo logró!
¡Bien hecho, malditos gloriosos!
¡Sí!
¡Bien hecho, carajo!
¡Bien hecho!
Es una deuda saldada.
Que Dios te acompañe. Lo necesitarás.
Parece que pasaron.
Mariko.
Agradécele al Capitán general
por el uso de su nave.
Pero como mi piloto salió de Osaka,
volveré a mi galera.
Si los hombres quieren manejar sus
asuntos con la espada, no me opongo.
Pero cuando hay violencia
en la ciudad que juré proteger
lo considero una afrenta personal.
Comparto tu indignación
por lo de anoche.
Hay demasiados bandidos en esta ciudad.
Acordamos la ejecución legal
de ese bárbaro.
Sin embargo, Toranaga me lo
robó y tú no hiciste nada.
En cuestión de días,
Toranaga habría dejado de existir.
Yo mismo te habría entregado al hereje.
Disculpen.
El señor Hiromatsu vino con un mensaje.
Estimados regentes.
El señor Toranaga lamenta
que por razones personales
haya tenido que tomar la decisión
de renunciar al Consejo.
Les pide disculpas.
Este pedazo de papel no cambia nada.
Lo destituiremos, somos
cuatro contra uno.
Están en todo su derecho.
Pero si mal no recuerdo,
el Taiko demandaba cinco regentes
para cualquier votación.
Y ahora
me temo que sólo tienen cuatro.
Esta galera me llevará a Edo,
donde tengo negocios.
Tú te quedarás en Ajiro
y ayudarás a Yabushige
a entrenar a un nuevo regimiento.
Pero Yabushige conspira con Ishido.
- Nos traicionó desde el inicio.
- ¿Y?
Soy tu hijo.
¿Por qué no merezco tu confianza?
¿Cuándo entenderás
que juegas un juego
entre amigos y enemigos
cuando sólo te tienes a ti mismo
en esta vida?
Buen día.
Nunca me cansaré de este clima.
Pronto será invierno.
Es una estación muy difícil en Japón.
¿Y en Inglaterra?
Hay veranos húmedos,
inviernos eternos
y una hambruna cada seis años.
Aun así, debe ansiar volver a casa.
Reunirse con su familia al menos.
Anoche preguntó por mi hija.
La verdad, no la conozco.
Partí antes de que naciera.
Pasó un año, once meses y seis días
desde Ámsterdam.
Ahora cumplirá dos años.
Sirve honorablemente a sus señores.
No tengo señores.
Me fui por voluntad propia.
Y eso fue lo que me atrajo.
El horizonte más que la profundidad.
La libertad más que el horizonte.
El viento favorable.
Estar tan lejos que miras a tu alrededor
y sólo hay mar abierto.
No hay ayer ni mañana.
Sólo hoy.
Lamento lo de su esposo.
Agradécele al anjin por
su ayuda en Osaka.
Fue valiente.
Le agradece su valentía.
Nuestros amigos cristianos me dieron
un regalo antes de despedirnos.
Mi señor dice
que fue un regalo de los sacerdotes.
Me dijeron que son pruebas de piratería.
Prueban que usted es un pirata.
Un crimen castigado con la muerte.
Lo que significa la muerte.
Por supuesto,
llevará mucho tiempo traducir esto.
Mi señor dice que hará que lo traduzcan
y que eso seguro lleve mucho tiempo.
Mientras,
debemos prepararnos para la guerra.
Me gustaría que le enseñara
a un regimiento las tácticas extranjeras
usando las armas de su nave.
Quiere que forme un regimiento
y le enseñe sus tácticas.
Lo siento, pero sólo soy un marinero.
No estoy familiarizado con...
Dígale que sería un gran honor.
Dice que sería un honor para él.
Lo único que pido a cambio es que me
devuelvan a mis hombres y mi nave.
Yabushige.
Tú y mi hijo aprenderán
todo lo que hay que saber
sobre cómo pelean los bárbaros.
Entendido.
Y como ahora será mi vasallo,
no podemos seguir llamándolo "bárbaro".
Lo proclamo
hatamoto.
Lo proclamó hatamoto,
lo cual es un gran honor.
Gracias.
Ahora pregúntale al anjin
si quiere nadar conmigo.
Mi señor quiere
que le enseñe a zambullirse.
Es mejor lanzarse desde la borda.
Salte de cabeza y extienda las manos
para entrar al agua.
Muéstrame.
Aprende observando.
Otra vez.
Dice: "Otra vez".
¿Cuántas veces más debo hacer esto?
Hasta que esté satisfecho.
Tal vez pueda volver
a intentarlo mañana.
Mañana es mañana.
Hoy aprenderé a zambullirme.
Espera.
Si propongo una carrera hasta la costa,
¿me acompañaría el anjin?
Quiere nadar una carrera hasta la costa.
Pero no lo deje ganar.
Mi señor odia eso.
No me atrevería.
Aquí vamos.
Sí.